Инженер – изобретатель.

**Программная инженерия** – набор методик, практик, принципов создания, разработки, проектирования программ.

Термин появился в 1958 году.

Разработкой ПО занимались и раньше.

Появился в рамках проведенной конференции в Германии, где собрались лучшие умы и учёные в разработке ПО.

**Системная инженерия** – связана с эпохой индустриализации. Она занималась технологией производства. Направлено на обеспечение качества.

Стандартизация даёт технологичность. Это вопрос качества.

Точно так же качество обеспечение качества нужно и в разработке ПО.

До 1958 года разработка ПО считалась кустарным производством, происходило по личным подходам.

Толчком послужило то, что к 1958 году активно начала развиваться аппаратная часть. Программная инженерия не имела наследственности от машиностроения.

За счёт стандартов начали появляться типовые компоненты. По этому же принципу аппаратная часть и собиралась из типовых компонентов.
Программное же обеспечение создавалось каждый раз с нуля для каждой архитектуры.

Нужно перейти к компонентно-ориентированной разработке ПО.

Тем не менее рынок компонент не появился до сих пор из-за существования open-source.

Появилась задача разрабатывать те элементы, которые можно использовать повторно.

Программное инженерия появлялась в первую очередь в связи с экономической выгодой.
Как направление, сводится, чтобы определить подходы для создания экономически целесообразного ПО.

Индустрия 4.0 – цифровая экономика.

В рамках индустрии 3.0 центральным термином была **автоматизация** рутинных операций.

Разница между цифровизацией и автоматизацией.

**Автоматизация** – замена части ручного труда на машинное управление. Так же остаётся тот же технологический процесс.

**Цифровизация** полностью уводит от существующего технологического процесса. Имеющийся процесс производства *полностью* заменяется на цифровую обработку.

**Примеры:**

- краш-тесты (натурные испытания)
- краш-тесты (в цифровом виде, BeamNG Drive типа)

При автоматизации документооборот может упрощаться, сканироваться, храниться. При этом физический документ остаётся.

При цифровизации документ как зарождается в цифровой среде, так и остаётся в ней.

**Почему важна цифровизация?**
Экономическая выгода.

Для оцифрования технологического процесса нужно его смоделировать, его нужно знать.

Моделирование реальных процессов.

**Искусственный интеллект**

ИИ появился ровно тогда же, когда появилась программное инженерия.

Есть завод с производством чего-либо. Есть задача автоматизировать технологические процессы на производстве. Для этого нужно знать всё, как устроено на производстве.

**Восходящее проектирование**
Суть в том, чтобы научить машину мыслить так же, как человека, и чтобы она приходила к тем же знаниям, что обладает человек.

**Нисходящее проектирование**
Суть в том, чтобы представить в машине готовые знания эксперта.

Всю историю программной инженерии мы занимаемся нисходящим проектированием.

Теория искусственного интеллекта заключается в том, чтобы извлечь и представить в машине знания эксперта.

**Задачи программного инженера:**

1. информационное описание предметной области
2. представить знания (функциональная характеристика)

Знания связаны с обработкой информации, выводами из неё, принятием решения.